=화개금수=
=제23화=
(해가 저택)
또 당신이네요?
당신이 그렇게 진심이면
절에 가서
진짜 부처를 모시든가
이렇게 며칠에 한 번씩
우리 아가씨께 달려와서
이게 무슨 짓이에요?
삼낭
해 아가씨
저는 이번에
답을 구하려고 왔어요
저는 남들의 구경거리가 되는
첩실이 되고 싶지 않아요
주홍색 칠 틀에 갇혀서
자식을 낳아
은혜 갚기만 기다리기 싫다고요
만약 아가씨라면
어떻게 하시겠어요?
저도 알아요
저는 당신과 견줄 수 없겠죠
저는 어릴 때부터
남의 집에 얹혀살았으니까요
하지만 이제는
더 이상 참고 싶지 않아요
해 낭자
제게 길을 밝혀 주세요
5년이에요
저는 쌀 한 톨 먹지 못했어요
채소마저도
매 끼니 세 숟가락 넘게
먹을 수 없었어요
숙모님께서 늘 말씀하시길
여자의 혼사는
가장 예측하기 어렵다고
제 미래의 서방님이
통통한 사람을 좋아할지
가냘픈 사람을
좋아할지 모른다며
배고파서 좀 야위면
나중에 살찌우는 것은
오히려 쉽지만
오동통하게 먹어서 살이 찌면
살을 빼는 건
더욱 어려울 거라고 하셨죠
해 아가씨
그거 아세요?
제가 이 나날을
어떻게 버텼는지요
저는 매일 하늘에 빌었어요
제게
통통한 여자를 좋아하는
서방님을 달라고
그러면
저도 배불리 한 끼
먹을 수 있을 테니까요
나의 어머니는
이런 말씀을 하셨어요
여자가 한평생 철이 없으면
오히려 낫다고
마음 편하고 자유로울 테니까요
하지만 일단
사리를 깨닫게 되면
끊임없는 고민만
생길 뿐이라고 하셨죠
정말 알고 싶어요?
나도 한때는
몸값을 매기던 때가 있었어요
그 시절에는
살얼음판을 걷듯
매번 저울에 오를 때마다
눈을 부릅뜨고
신중에 신중을 기해야 했죠
그래야만
수렁에 빠지지 않을 테니까요
하지만 당신은 어떻게
지금의 당신이 되었죠?
이 길을 걸으며
조 대인과 의지하며
서로를 지켜온 덕분에
나 또한
내실의 사방 담장을
벗어나고 나서야
천지가 광활하고
내가 진정 원하는 것이
무엇인지 알게 되었어요
당신은 시집을 가서
운명을 바꿀 수도 있지만
진정한 자유는
내면에서 찾아야 해요
일단 돌아가세요
이번에는
내가 막을 방법을
생각해 볼게요
고맙습니다, 해 낭자
(만방원)
동생이 내게 오는 건 드무니
가기 전에
몇 판 더 치고 가요
가서 사람 수를 채워 다오
네
묘안석 같은 귀걸이를
자주 하고 계시네요
제가 보기에는
형님의 머리 장식과 패물은
늘 다르고 화려한데
어쩜 이 귀걸이만
유난히 아끼시나요?
눈치가 빠르네요
이건 서방님이
경성에 부임하면서
일부러 구해다 준
서양 물건이에요
그 사람이 말하길 이 귀걸이가
내가 가장 좋아하는
석류 빛 치마와 잘 어울리고
피부색을 가장 돋보이게 한대요
혹시 무슨 고민 있어요?
방금 패물 가게에서
그 주인장이
똑같은 걸
한 쌍 포장하고 있던데
아침에 오 부인이
주문했다고 하더라고요
게다가 일부러
석류 빛 비단 상자에
담아 달라고 했대요
넌 집에서
무엇을 배웠느냐?
글자를 익혀
여학만 봤고
그림을 조금 익혔어요
어쩐지
그림을 익힌 사람은
모두 고운 손을 가졌지
부인
이건
나리의 마차예요
가까이 오너라
비켜
어디 있어?
위 부인
비켜요
위동림
당신이 여기 어쩐 일이오?
이 나쁜 놈
이런 빌어먹을 놈
동료들과 밥 먹는다면서
어쩜 이 요망한 계집의
침실에 와 있는 거죠?
난...
아직 침상에 오르지도 않았소
아직 그 단계는 아니오
당신...
거기 서
옷을 참 곱게도 입었구나
이 천한 계집의 옷을 벗겨라
부인
벗겨
안 됩니다
안 돼요
아가씨
뻔뻔한 기생 같으니
네 주제도 모르고
네 출신도 모르고
천생이 천박한 계집이구나
웃기까지 해?
오늘 실컷 웃게 해 주마
어디 두고 보자
네가 이 껍데기를 잃으면
도대체 뭐로
남의 서방님을 꾈 건지
위 부인
안 됩니다
일이 커지면
부인께도 좋지 않아요
이거 놔
위 대인
이 아이를 가지실 건가요?
아닌가요?
그만하시오
누구 말이에요?
당신 나한테 소리 질렀어요?
아니오
혼인한 후로
당신은 나한테
큰소리 한 번 안 쳤어요
난...
근데 오늘
이 천한 계집 때문에
나한테 소리를 질러요?
부인
나...
난 안 그랬소
좋아요
보아하니 저 계집과 살기로
작정했군요
아니오
그럼 내가
당신 뜻대로 해 줄게요
이혼해요
이혼 안 할 거요
누가 누구 없이 못 사나
두고 보자고요
난 당신 없이 안 되오
난 당신이 필요하오
어느 명문가에
첩이 없겠어요?
저는 비천하고
염치도 없어요
하지만 위 부인은 다르시잖아요
부인은 신분이 높으시니
이 일이 밖으로 새어 나가면
부인의 얼굴에 먹칠하는 겁니다
감히 나한테 말대꾸를 해?
간이 배 밖으로 나왔구나
아가씨
뭘 잘했다고 말을 해?
어서 위 부인께 사죄드려
제가 잘못했어요
하지만 이 모든 잘못은
저만 탓할 수 없어요
이게 다 숙모님의 동서인
유가 큰며느리가
저를 가르쳐 준 거예요
조용히 해
유가 큰며느리가 어떤 분이신데
네가 감히 누명을 씌워?
네가 정말 죽고 싶은가 보구나
위 부인
위 대인
저 아이가 하는 말은
다 헛소리입니다
두고 봐
때가 되면
숙모와 조카를
한 번에 해치울 테니까
돌아가자
갑시다
사람은
네가 끌어들인 거지?
숙모님
그럴 리가요
제가 방금 한 말은
위 부인이
들으라고 한 말일 뿐이에요
위 부인을 달래서 돌려보내려고
함부로 말한 거예요
아프지 않니?
이 넓은 경성 땅에서
내가 없었다면
너는 뼈도 못 추렸을 거다
채용
아가씨를 모시고 쉬게 해
내 허락 없이는
반 발짝도 밖에 나가지 마라
네
큰 마님
뭐가 그리 급해?
위 부인이
억지로 들어오려고 해서
제가 막을 수가 없었어요
형님
오늘 어쩐 일로
여기까지 오셨어요?
큰 마님
석 달 전에 빌려준
문방사우 값
아회에서 나눈 판공비
그리고 당신의 늙은 아버지께
미리 대 준 마차비
모두 여기 있어요
오늘
한꺼번에 정리해요
형님
왜 그런 말씀을 하세요?
제가 며칠 전 관직 때문에
형님께 조급하게 굴었어요
하지만
저는 형님을
가장 좋은 언니라고 생각해요
그래서 그렇게
솔직하게 말씀드린 거예요
좋은 언니?
그럼 세상에 어떤 좋은 동생이
언니 댁에
외실을 들여보내나요?
형님
전 억울해요
억울할 거 없어요
본래 천한 출신인데
오늘날이 있는 건
모두 부정한 수단에
의지한 덕이죠
똑같은 수법이에요
다 맞아떨어지네요
위 부인
사람 무시하지 마세요
당신 시어머니는
매일 불당에서 기도하시며
새 손자를 바라시는데
아들을 못 낳으면서
기어이 나와서 소란을 피우네요
이게 누구의 체면을
깎는 일이죠?
이제야 본색을 드러내네요
나와 교제하는 척하면서
날 비웃음거리로
만들려고 했잖아요?
난 풍파를 견딜 수 있는데
괜찮겠어요?
유가에서 당신을 받아들였듯
다른 여인도
그렇게 받아들일 거예요
난...
참
내가 아회를 여는 건
그저 재미로 하는 거예요
당신이 매달 20냥을 들이는데
설마
남들에게 규수라고
인정받길 바라는 건 아니죠?
내 보기에는
당신 아들이나
잘 돌보는 게 나을 거예요
그 아이가 지켜주지 않으면
당신은 아무것도 아니니까요
(덕피상재)
표자가 말하기를
아삼이 요즘
무과를 보려 한다고요?
책문이 우수한 자는
무예가 중간 정도여도
더 높은 관직을 받게 되지만
그 녀석은
늘 학당을 빠지니
내가 말해도 듣지 않소
시간이 나면
당신이 가서 좀 타일러 주시오
구야, 걱정 마세요
아삼도 이제 열여덟이니
다 컸어요
(조 공께 드림)
이게 뭐예요?
그저께 이부를 지나는데
우연히 보게 되어서
겸사겸사 챙겨 왔소
(심종사 천거 및 구변염량소)
구야, 난...
아삼의 일에
신경 쓰기 싫다면
내게 솔직히 말씀해 주시오
알겠어요
(심종사 천거 및 구변염량소)
구야께서 방금 하신 말씀은
도대체 무슨 뜻인가요?
아삼의 일은
관리하실 거예요?
아닙니까?
구야는 아삼을
좌지우지하려는 게 아니라
심종사 일로
나를 깨우친 거예요
보아하니 구야께서는
폐하의 뜻을
거스르고 싶지 않아서
강경파로 가려는 것 같네요
하지만 서북의 운명이
달린 일이니
이 일을
그냥 넘길 수는 없어요
국면을 타개할 방법을
생각해야 해요
아가씨
위 부인께서 오셨어요
지난번 그 묘안석 귀걸이는
버렸어요
그게
내 패물 상자를 더럽혔죠
부인
앞으로 필요한 게 있으면
언제든 말만 해요
제가 주제넘게 나섰다고
싫어하시지만 않는다면
그걸로 충분해요
은혜를 빌미 삼아
보답을 바라지 않아요
내 인정은
천금을 줘도 살 수 없어요
정말 필요 없어요?
사실 그날
제가 부인께 소식을 전한 건
큰 뜻이 있어서가 아니라
오 아가씨에게
측은지심이 들어서
오 아가씨를
도우려고 한 것뿐이에요
뜻밖이네요
당신이 이렇게
정이 많은 사람일 줄이야
그럼 나도
숨길 필요가 없겠네요
이번에
당신에게
신세를 진 것도 있지만
당신 덕분에
유가 큰며느리가
얼마나 음흉한지 알게 됐어요
안타까운 건
그 여인이
눈앞의 이익에 눈먼 자라
나를 망치려 한 건
일시적인 분노에서 비롯됐지만
내가 그 여인을 망치는 건
유가를 뿌리 뽑을 수 있어요
참
요즘
안주 순염어사 자리를
다투고 있지 않나요?
내가 도와줄 수 있어요
유경수를
바로 없애는 거예요
그렇다면
번거로우시겠지만
이 사람을
위로 올려주시겠어요?
(심종사 천거 및 구변염량소)
심종사?
당신 댁 조 대인이
소금 개혁을 감독하지 않나요?
사람을 추천하면서
남편이 아닌 날 찾다니
알겠어요
분명 당신 댁 조 대인이
반대해서 그런 거죠?
그분의 생각도
물론 중요하지만
저도 제 소신을
버릴 수 없어요
예상 밖이네요
당신의 뜻이
이 정도로 대단할 줄이야
하지만
여자는 마땅히
자기 소신이 있어야 해요
그렇지 않으면 나중에
조 대인도
당신에게
묘안석 귀걸이 한 쌍을
준비해 줄지도 몰라요
오늘은 차는 그만 마시고
술 좀 가져와
제가 할게요, 형님
삼낭
집에서 가장 좋은 술을
모두 가져오세요
오늘은
형님과
실컷 마실 거예요
안주 순염어사 자리는
이부와 도찰원을 통해
천거하였고
심사를 거쳐
인선이 끝났습니다
조 대인이 작성한 명단 외에
소신에게
두 명의 인선이 더 있습니다
각각
장원 급제 출신의
유경수
삼갑 동진사 출신의
심종사입니다
(심종사)
심종사?
짐은 심종사의 평판이
좋지 않다고 들었소
어떤 이는 그가
재주만 믿고 방탕하다 하고
법도를 무시한다고 하더군
폐하
조 선생께서 오셨습니다
조 선생께서
오래간만에 입궁하셨군
오늘은
여기까지 하겠소
퇴조하시오
폐하를 배웅합니다
심종사는
성격이 호방하고 솔직하며
강직하고 아첨하지 않습니다
구설에 오르게 된 것은
모두 이 사설 때문인데
문장이 확실히
좀 방자하긴 합니다
하지만 실제 내용은
가난한 집안 출신 학자들의
억울함을 대변한 것입니다
편견이 사람을 해친다는 것을
알 수 있지요
폐하께서 하마터면
인재를 놓칠 뻔하셨습니다
대사께서 귀한 걸음 한 이유가
인재 추천만을 위해서입니까
폐하께서
소금법을 개정하시려는 건
국고가 비어
급전을 마련하기 위함이지요
조릉을 선봉으로 기용하신 건
조릉의 강력한 수단을
높이 사셨기 때문일 겁니다
다만
소나기가 새싹을 꺾듯
실수가 있기 마련이지요
노승이 말씀드리건대
조릉의 곁에
온건파를 하나 배치하여
두 사람이 잘 협력하면
폐하께서도
높은 곳에
편히 앉으실 수 있을 겁니다
재미있군요
짐이 한 번 보겠습니다
이 심종사가
말과 행동이
일치하는지요
조 선생
잠시 후 폐하께서
고르라고 하시면
고르지 마십시오
개인적인 호불호나
원한에 휘둘리지도 말고
충동적으로
감정에 빠지지 마십시오
감사합니다, 조 선생
(안주 순염어사
결원 보충 인원 명단)
이 명단에 있는 이름을
봐라
누구와 함께 일하고 싶은가?
신은
전적으로 폐하께서
결정하실 일이라 생각합니다
전엔 내가 너무 성급하게
인재를 놓칠 뻔했다
짐도
심종사에게
진짜 실력이 있는지
보고 싶구나
심종사로 선택하자
일 처리를 잘했구나
폐하께 감사드립니다
이 차는
어디서 보내온 거요?
샀어요
난 형수님이 보낸 줄 알았소
구야
아직도 관직 다툼 때문에
화가 나셨나요?
폐하께서 심종사를 싫어하신 건
시끄러운 소문 때문에
편견이 생기셨기 때문이에요
제가 방법을 써서
오해를 풀어드렸어요
구야는
상도 받으셨잖아요
당신은
날 도우려는 게 아니었소
당신은 남의 편을 들어서
오히려 우리 둘 사이가
멀어진 것처럼 보였소
누가 남이에요?
난 지금 폐하의 일을
수행하고 있소
적어도 겉으로는
난 더 이상
서북 위소 사람이 아니오
알아요
당신이 심종사를 추천한 것은
서북을 돕기 위해서요
문중이나
파벌이 없는 사람을 찾아서
소금 개혁이
문관들의 세력에
떨어지지 않게 하려는 것이지
변경의 군량에
불리해질 테니까 말이오
하지만 조정에서는
구름처럼 일이 변덕스러우니
훗날
나와 서북의 입장이 달라진다면
누구 편을 들 거요?
알아요
하지만 지금
내가 중간에서 조율하는 건
당신들이 그런 지경에
이를까 봐서예요
구야
조 선생은 만나보셨나요?
그렇게 지혜로운 분도
용퇴하시고
담수사에서 출가하셨어요
권세 있는 신하가
얼마나 힘든지 알 수 있죠
임금을 모시는 건
호랑이를 모시는 것과 같아요
지금은
당신이 총애받는 신하라서
폐하께서
파격적으로 발탁해 주셨지만
서북은
당신의 근본이에요
자기 뿌리를 뽑는 사람은
없어요
구야께서
고립된 신하가
되고 싶다면 몰라도요
하지만 예로부터
그런 사람 중에
좋게 끝난 사람은 몇 없어요
안심하시오
만약 정말 그런 날이 온다면
당신을 끌어들이진 않겠소
받으시오
오늘 밤에
묵을 수 있을지 모르겠네요
당신도 내가 만든 가지를
오랫동안 못 먹었잖아요
이번만 바쁘면 되오
두 달 후에
소금 개혁 일이
자리 잡으면 괜찮아질 거요
구야와 낭자가 혼례를 올리고
우리도 한곳에 살면
괜찮아질 거예요
정삼
마차 준비해요
이게...
벌써 가시는 거예요?
어서 가 보세요
가겠소
(유가 저택)
이번에는 제가 잘못했습니다
나리께 관직을
구해 드리지 못했어요
벌을 내려 주십시오
누구도 널 탓하지 않는다
폐하의 마음은
헤아리기 어려우니
누구도 예상 못 했지
폐하께서 심종사를
기용하실 줄이야
어머님께서
이해해 주시니 감사합니다
어머니
말리지 마라
나리
대낮부터 술에 취해
이게 무슨 꼴이냐?
나리를 어찌 모신 거야?
용서해 주십시오
나리께서 관직을 잃고
마음이 답답하셔서
술을 몇 잔 드셨습니다
그저 관직일 뿐인데
잃으면 어떠냐?
네 아버지가
다른 길을 찾아 줄 텐데
이럴 일이냐?
어머니
저를 지방으로 보내 주십시오
적어도 자유로울 수 있잖아요
안 되겠습니까?
나리께서 과음하셔서
허튼소리를 하시네요
많은 사람은 평생 책을 읽어도
천자 가까이 가지도 못하는데
앞으로 나가지 못하고
어찌 물러서려 하세요?
내가 그렇게 짐이 되오?
당신은 각로의 며느리요
도대체 뭐가 불만이오?
어머님의 말씀은
모두 나리를 위한 거예요
나리를 위한 건데
왜 한 마디도 듣지 않으시고
왜 제게 화풀이를 하세요?
나를 위한 말이라면
다 들어야 하오?
당신 말대로라면
몇 년 전에 난
어머니의 말을 들어야 했소
하지만 난 당신과 혼인했잖소
유경수
술 몇 잔 들어갔다고
뵈는 게 없구나
어서
나리를 부축해서 돌아가라
나리
잘못이자
놓친 거요
잠깐
누구를 말하는 거예요?
무슨 잘못이요?
뭘 놓쳤는데요?
누구를 놓쳤는데요?
당신이 서북에서 돌아온 이후로
다른 사람처럼 느껴졌어요
내가 어릴 때부터
향료를 못 만지는 걸 알면서
아들의 돌잔치에
당신은 호병을 보냈어요
내가 바보였네요
왜 그 생각을 못 했을까요?
또 한 사람이
서북에서 돌아왔다는 걸요
그 호병은
그 여인이 좋아하는 것이었어요
나리를 방으로 모셔라
나리
그건 다 지난 일이니
저 아이가 붙잡고 늘어져도
어쩔 수 없다
지금은 네가 유가의 큰며느리다
어머님께서는
진작 알고 계셨군요
경수가 없어도
이 집에
내가 있다
내 말만 들으면
절대 널 박대하지 않을 거다
어머님
심종사의 뒤에는
도대체 누가 있는 것 같소?
안주 순염어사가
비록 중대한 일이지만
그렇다고 해서
조 선생이 나설 정도는
아니었을 텐데
한 여인 때문입니다
부정운이죠
조릉의 정혼자이고요
그녀였군
하지만 그 여인은 도대체
성이 부 씨요, 해 씨요?
나리께서 핵심을 말씀하셨어요
그 여인의 신분이
불분명하다는 것이
바로 우리가
활용할 수 있는 핵심입니다
나리
유가 집사가 왔습니다
저희 마님께서
중요한 일이 있어
특별히 저를 보내
서신을 전하라고 하셨습니다
나리께서 다시 관직에
나가고 싶다는 걸 알고 있으니
지금이
(부세창께 드림)
좋은 기회입니다
돌아가 부인께 전해 주시게
내 일은
내 사위가
알아서 주선해 줄 테니
남의 신세는 질 필요 없네
아직 모르십니까?
안주 순염어사 자리는
심종사에게 돌아갔습니다
감히 나를 속이다니
돌아가서
부인께
전해 주게
불효녀를 반드시
내 손으로 직접 다스리겠다고
큰 마님
아홉째 아가씨께 보내라 하신
특산물을
해씨 장신구점에 전달했습니다
이번에 오라버니께서
관직을 얻으셨으니
아가씨께 감사해야 해
다섯째 부인, 큰 마님
누가 돌아왔는지 보세요
정줄
정줄이 돌아왔구나
어머니
많이 수척해졌구나
아들이 무능하여
금방에 이름을 올리지 못하고
가문을 빛내지도 못하고
어머니 곁에서
모시지도 못했습니다
그런 말 하지 마라
무사히 돌아왔으면 그걸로 됐다
공명은
천천히 해도 된다
제가 할게요
어머니
앉으세요
(유가 저택)
부가 노부인께서 생전에
대인의 벼슬길이
순탄하기를 바라셨는데
지금은 대인의 딸과 사위가
출세했으면서
도와주지 않을 뿐 아니라
관직 하나 주지 않으니
하늘에 있는 노부인의 영혼이
어찌 편히 쉴 수 있겠어요?
그...
그게 무슨 말씀입니까?
나리의 어머니께
노비가 하나 있지 않습니까?
아직 살아 있지요?
인명 사고를 내세요
그래도 나리를
얕잡아 보는지 두고 보자고요
(운사)
(부가 모친 이 씨의 위패)
노비 여 씨
(승전부서)
부가 아홉째 아가씨
부정운을 고발합니다
부가를 고발한대
그리고 현임 첨도어사
조릉을 고발합니다
두 사람이 사통하여 도망쳤고
부가의
노부인을 죽음에
이르게 했습니다
이렇게 등문고를 치는 건
곤장을 맞을 각오가
있어야 하는데
죽음을 무릅쓰고
고발하는 것을 보니
사실일 거야
노비 여 씨
저는 원래 부가 노부인의
몸종이었습니다
대인께 청하건대
제 억울함을 풀어 주세요
법정에서
어찌 경솔함이 용납되겠느냐?
만약 확실한 증거 없이
감히 경성의 고관을 고발한다면
(소장)
이는
모함하여 물의를 일으킨 죄
장형으로 다스려야 마땅하다
대인께서 제대로 살펴 주십시오
노비
오십 년을 종으로 살며
부가 노부인과 쌓은
주종의 정이
바로 증거입니다
웃기는 소리
끌어내려
곤장 스무 대를 쳐라
대인!
제가 오늘
맞아 죽는 한이 있더라도
반드시 부가 노부인을 위해
공정한 판결을 받아내겠습니다
대인께서 제대로 살펴 주세요
부가 다섯째 나리께서
그토록 지극한 효심으로
칠 년 동안 어머니를 모셨는데
어째서 저런
인면수심의 딸을 키웠겠소?
그러게 말이오
두 사람이 사통하여
가문의 품위를 실추시켰소
(부가 저택)
호랑이도 제 새끼를
잡아먹지 않는다고 하는데
당신은 이 지경까지 이르렀군요
어머님께서 어떻게 돌아가셨는지
당신이 더 잘 알잖아요
어머님이 병환을 얻으신 후
화영으로
돌아가고 싶어 하셨는데
경성에 남은 건
누굴 위해서였죠?
설마
경성에서 부모상을 당해 관직을
내려놓으려고 하신 거겠어요?
당신 벼슬길을 위해서였죠
그 입 다무시오!
천박하긴
내가 어머니를
칠 년이나 모셨는데
감히 그걸 더럽히려 하다니
좋아요
관아에 가서
다 같이 따져 봐요
누가 헛소리를 하는지 보자고요
거기 서시오
똑똑히 들으시오
부가에서
당신이 나설 자리는 없소
정줄
네 어머니를 방으로 모셔라
몸이 편찮으시니
바람을 쐬면 안 된다
방을 나서기라도 했다간
네게 책임을 묻겠다
당신...
소문에 해 아가씨는
원래 부 씨고
부가의 아홉째 아가씨래요
그 아가씨와 조 대인은
두 사람이
사통한 사이죠
부가 노부인은
그때 그 두 사람 때문에
화병이 나 돌아가셨다네요
노부인을 모시던 노비가
종이 주인을
고발하는 죄를 무릅쓰고
법정에서 맞아 죽으면서까지
승전부에 나아가
억울함을 호소했는데
이 일이 얼마나
세상 사람의 분노를 샀는지
알 만하네요
유가 큰 마님도
화영현 출신이시죠?
그럼 그 해 아가씨와는
일찍부터
아는 사이 아니었나요?
아는 사인지 아닌지는
저 혼자 말할 일이 아니죠
그쪽 형편도 봐야 하는 거고요
그렇게 말하는 걸 보면
무슨 내막을
알고 있는 게 분명하네요
말해 보세요
해 아가씨 오셨어요
해 아가씨
주 부인께서 해씨 장신구점에
주문하신 물건이 있어서
제가 직접 가져왔어요
맞아요, 맞아
며칠만 있으면
태황태후 전하의 생신이시라
제가 특별히
해 아가씨께 부탁해서
남해에서 백옥 관음상을
모셔 온 거예요
해 아가씨 댁에서는
어떤 생신 선물을
준비하셨어요?
해 아가씨는
지금 평민 신분이고
조 대인과 아직
정식 혼인을 올린 것도 아니니
이번 궁중 생신 잔치에는
아마 참석 못 하겠네요
여러 부인들께서
마음 써 주시네요
저는 세 번이나
지방지에 기록된 덕분에
궁에 들어가
태황태후의 생신을 축하할
은전을 받았어요
요즘엔
감도 총병 부인을 모시고
생신 선물을
함께 준비하고 있죠
오늘은 마침 여유가 있어서
이 백옥 관음상을
보내 드릴 겸
여러분과 차를 마시게 됐어요
해 아가씨는 역시
산전수전 다 겪어서 다르네요
저희같이 규중에 갇힌 여자들은
명성은 지켰을지언정
넓은 세상을 잃고 말 테니까요
그러게요
(만방원)
저들이 아가씨를
욕보인 게 분명해요
저들의 말도 사실이에요
단 하루 만에
이렇게
여러 말이 나올 줄은
정말 몰랐어요
(만방원)
아가씨의 아버지라는 분이
독하게 마음을 먹었네요
대체 뭘 노린 거죠?
만약 이 일 때문에
궁중 연회 참석에
차질이 생긴다면
앞으로 경성에서
나와 교류하려는 사람은
없을 거예요
하지만 상관없어요
내가 걱정되는 건
이 일이 남들에게 이용되어
도찰원이 구야를
탄핵시키는 거예요
삼 일 후면 공판이 열려요
그럼 구야께 직접 여쭤봐요
이 일은 우리 집안에서
비롯된 일이에요
구야의 벼슬길에
폐를 끼칠까 두려운데
내가 어떻게 입을 열겠어요?
구야
승전부에서 사람이 왔는데
부가에서
누군가 나리를 고발했으니
사흘 후에
심문을 받으라고 했습니다
결국 나를 노린 거였군
부가를 빌미 삼아
구실을 만든 것뿐이야
아가씨는?
아가씨께서 정삼을 시켜
약 한 봉지를 보내셨습니다
당귀입니다
구야
답례를 보낼까요, 말까요?
이렇게 큰일이 났는데
할 말이 있으면
직접 말을 하지
너도 나 대신 약방에 가서
고삼
한 봉지를 사서 보내라
아가씨께서 만약 답례로
홍두 한 봉지를 보내시면
구야는 어찌 대응하실 겁니까?
차라리 단장초를 사는 게
낫지 않을까요?
바보야?
난...
구야는 서운한 마음을
표현하려는 거지
아가씨와
인연을 끊으려는 게 아니야
너도 참
지금 당장 약 사러 가겠습니다
가자
폐하
아뢸 말씀이 있습니다
경위 지휘첨사 조릉이
칠 년 전
부가의 딸을 꾀어 사통하여
부가 노부인을
숨지게 하였고
집안의 노비 여 씨가
죽음을 무릅쓰고 등문고를 쳐서
억울함을 호소했습니다
이러한
인륜을 저버린 행위는
엄벌에 처해
용서치 말아야 합니다
폐하, 살펴주십시오
이 일이
사실이오?
어느 부가 말이오?
무슨 오해가 있는 건 아니오?
소신은 억울합니다
조릉
내 기억에
너와 해 씨의 혼사는
어른들이 정했다
해 낭자가 어려움을 겪자
낭자의 어머니가
낭자를 제게 부탁한 것입니다
증거도 있습니다
어른의 혼인 허락도 있고
증거도 있는데
어찌 꾀어서 도망쳤다는 말이
나올 수 있느냐?
폐하
이 사건의 난처한 점은
노비 여 씨가
이미 죽었다는 겁니다
사망 사건이 발생한 이상
사건의 전말을
어떻게든
해명해야 하지 않겠습니까
폐하
신은
이번 일이 조정의 기강과
관련된 것이라 생각합니다
조 대인은 비록
폐하의 총애를 받는 신하이지만
조사하여 사실로 드러난다면
율법에 따라 엄히 다스려야
사람들의 이목을
바로잡을 수 있습니다
조 대인
당신은 집안일도
제대로 처리 못 하면서
무슨 자격으로
첨도어사 직책을
맡으려 합니까?
소금 정책은
나라의 중대한 일입니다
폐하께서 다시 헤아려 주시어
새 정사를 맡을 인재를
따로 등용하시길 간청합니다
전 각로
소신
조정에 면목이 없습니다
실로 나이가 많아 쇠약하여
오래 서 있질 못하겠습니다
소신은
이렇게 노망이 들어서
실로
조정에 낯을 들고
설 수가 없습니다
이게 무슨 꼴이오?
우선 전 각로를 모시고
이 일은 일단 보류하여
차후에 다시 논의합시다
퇴조하십시오
- 폐하를 배웅합니다
대인
대인께 감사드립니다
덕분에 상황을 모면했습니다
내가 방금
잠들어 있지 않았소?
무슨 난처한 상황을
모면했다는 거요?
방금 대신들이
한바탕 난리였는데
뭘 가지고 논쟁한 거요?
(다음 이야기)
너희 두 불효자식은
조모를 화병으로
돌아가시게 하고
불효하고 웃어른을 거스른 바
하나는 음탕한 여인
하나는 방탕한 사내야
이 사람은
방탕한 사내가 아닙니다
음탕한 여인도 아닙니다
자식들의 혼인 사주단자에서
(덕피상재)
가장 중요한 건
부모의 축사입니다
부모의 명이란 게 무엇이죠?
내 자식이 잘 살기를
축복하는 것이지
허락하는 것이 아니라고 하셨소
사주단자를 원한다고?
사당 현판이 떨어지지 않는 한
그럴 일은 없네
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪